# Item 10: Obey the general contract when overriding equals

`Object.equals` 設計來讓 subclass 可以 override 自定義物件的比較邏輯。

如果沒有 override，預設行為是比較兩個物件的 reference 是否相同。

## 預設行為適用於

- 每個物件本質上都是獨一無二的
- class 沒有需要提供檢查兩個物件是否相同的需求
- super class 已經實作 `equals`，且判斷條件適用於 subclass
- class 是 private 或 package-private，我們確信 class 不會被其他地方使用

## 需要 override `equals` 的情況

value class 需要自定義 `equals`。

- 如果有實作 instance controller 則可以不用 override `equals` ([Item 1](001.md))
- Enum type 也可以不用 override `equals`

## `equals` 的約定

`equals` 是用來檢查 equivalence relation。並需要有以下特性: (`x`, `y`, `z` 皆不為 `null`)

- Reflexive (自反性): `x.equals(x)` 必須是 `true`
- Symmetric (對稱性): 若 `x.equals(y)` 是 `true` 則 `y.equals(x)` 也必須是 `true`
- Transitive (傳遞性): 若 `x.equals(y)` 與 `y.equals(z)` 都是 `true`，則 `x.equals(z)` 也必須是 `true`
- Consistent (一致性): 在沒有資料改變的情況下，`x.equals(y)` 的任意次呼叫結果必須是相同的。
- `x.equals(null)` 必須是 `false`

若違反這些規則，程式將會變得不穩定，且增加除錯的難度。

### 違反 Reflexivity 的範例

```java hl_lines="3-6"
public class Main {
    public static class ClassViolateReflective {
        @Override
        public boolean equals(Object obj) {
            return false; // (1)!
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Collection<ClassViolateReflective> set = new ArrayList<>();
        ClassViolateReflective objectViolateReflective = new ClassViolateReflective();
        set.add(objectViolateReflective); // (2)!
        System.out.println(set.contains(objectViolateReflective)); // (3)!
    }
}
```

1. 無差別回傳 `false` 製造違反 Reflexive 的效果
2. 將物件加入集合中
3. 判斷方才加入的物件是否存在於集合中

輸出結果:

```html
false  <!-- (1)! -->
```

1. 期望為 `true`，但因為違反 Reflexive 而為 `false`。

### 違反 Symmetry 的範例

```java hl_lines="14-16"
public class Main {
    public static class CaseInsensitiveString {
        private final String value;

        public CaseInsensitiveString(String value) {
            this.value = value;
        }

        @Override
        public boolean equals(Object obj) {
            if (obj instanceof CaseInsensitiveString castedObj) {
                return value.equalsIgnoreCase(castedObj.value);
            }
            if (obj instanceof String castedObj) {
                return value.equalsIgnoreCase(castedObj);
            }
            return false;
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        CaseInsensitiveString cis = new CaseInsensitiveString("Polish");
        String s = "polish";
        System.out.println(cis.equals(s));
        System.out.println(s.equals(cis));
    }
}
```

輸出結果

```html
true
false <!-- (1)! -->
```

1. 期望為 `true`，但因為違反 Symmetric 而為 `false`。

如果程式違反 Symmetric，我們可以知道以下的程式會輸出什麼嗎?

```java
List<CaseInsensitiveString> list = ...
list.add(cis);
System.out.println(list.contains(s));
```

### 違反 Transitivity 的範例

```java
public class Point {
    private final int x;

    private final int y;

    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (obj instanceof Point point) {
            return point.x == x && point.y == y;
        }
        return false;
    }
}

public class ColorPoint extends Point {
    private final Color color;

    public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
        super(x, y);
        this.color = color;
    }
}

public static void main(String[] args) {
    Point point = new Point(3, 6);
    ColorPoint colorPoint = new ColorPoint(3, 6, Color.RED);

    System.out.println(point.equals(colorPoint));
    System.out.println(colorPoint.equals(point));
}
```

程式的執行結果為:

```html
true
true
```

如果 `ColorPoint` 忽略 `color` 的比較，那麼 `ColorPoint` 與 `Point` 並沒有違反 `equals` 的約定，但是這種實作可能無法接受。

但是如果我們不忽略 `color`，那麼以下實作將違反 Symmetry。

```java hl_lines="4-9"
public class ColorPoint extends Point {
    // ...
    
    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if(obj instanceof ColorPoint cp)
            return cp.color == color && super.equals(obj); // (1)!
        return false; // (2)!
    }
}
```

1. override `equals` 增加 `color` 的比較。
2. `ColorPoint` 與不同 type 的物件無法比較，回傳 `false`。

程式執行結果如下:

```html
true
false
```

如前所述，實作破壞了 Symmetry。

程式碼可能可以在座椅下修正:

```java hl_lines="4-14"
public class ColorPoint extends Point {
    // ...
    
    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (!(obj instanceof Point)) {
            return false; // (1)!
        }

        if (obj instanceof ColorPoint cp) {
            return cp.color == color && super.equals(obj);
        }
        return obj.equals(this); // (2)!
    }
}
```

1. early return，如果物件不是 `Point` 則回傳 `false`
2. 如果物件是 `Point`，則呼叫 `Point.equals` 來比較。

程式執行結果滿足了 Symmetry。

```html
true
true
```

不過程式也因此違反了 Transitivity。

```java
public static void main(String[] args) {
    Point point = new Point(3, 6);
    ColorPoint redPoint = new ColorPoint(3, 6, Color.RED);
    ColorPoint bluePoint = new ColorPoint(3, 6, Color.BLUE);

    System.out.println(point.equals(redPoint));
    System.out.println(point.equals(bluePoint));
    System.out.println(redPoint.equals(bluePoint));
}
```

執行結果為:

```html
true
true
false <!-- (1)! -->
```

1. 滿足 Transitivity 的情況應為 `ture`，不過因為 `redPoint` 與 `bluePoint` 不相等，所以回傳 `false`。

!!! quote "A fundamental problem of equivalence relations in object-oriented languages"
    **There is no way to extend an instantiable class and add a value component while preserving the equals contract**, unless you’re willing to forgo the benefits of object-oriented abstraction.

!!! warning "物件導向的繼承架構，對於 `equals` 設計要滿足 Transitivity 特性，有本質上的困難。"

為避免 Transitivity 的問題造成程式的困難，如果能的話  Favor composition over inheritance。

```java hl_lines="11-13"
public class ColorPoint {
    private final Point point;

    private final Color color;

    public ColorPoint(Point point, Color color) {
        this.point = point;
        this.color = color;
    }

    public Point asPoint() { // (1)!
        return point;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (obj instanceof ColorPoint cp) { // (2)!
            return cp.point.equals(point) && cp.color == color;
        }
        return false; // (3)!
    }
}
```

1. 提供 `asPoint` 方法，讓使用者可以取得 `Point` 物件。
2. 只比較 `ColorPoint` 類別的 `point` 與 `color`。
3. 如果物件不是 `ColorPoint` 則回傳 `false`。

### 違反 Consistent 的範例

`equals` 的實作相依不穩定的屬性，就容易違反 Consistent。例如，`java.net.URL` 的 `equals` 實作相依於 Host 對應的 IP 位址，但是 IP 的位址根據網路的狀況可能不同，所以無法保證 `equals` 的結果永遠都會是相等的。這樣的實作是錯誤，因為向下相容的需要，所以無法修正這個錯誤。

`equals` 的實作必須僅能相依於記憶體中物件的計算得出，不得相依於外部資源。

### non-nullity 的重點

無論 `o.equals(null)` 回傳什麼，都不應該拋出 `NullPointerException`。

很多程式會寫成這樣:

```java hl_lines="3-5"
@Override
public boolean equals(Object o) {
    if (o == null) {
        return false;
    }
    // ...
}
```

這樣明確檢查傳入物件必須不是 `null` 的做法是不需要的，只需要使用 `instanceof` 來檢查即可。

```java hl_lines="3-5"
@Override
public boolean equals(Object o) {
    if (!(o instanceof SpecificType)) {
        return false;
    }
    // ...
}
```

當 `instanceof` 的第一個運算元(operand) 是 `null` 時，計算的結果為 `false`。因此，不需要明確的檢查物件是否為 `null`，使用 `instanceof` 判斷物件型別即可。

## 其他重點

1. 使用 `==` 來比較兩個物件是相同的 instance。
2. 使用 `instanceof` 檢查物件的型別。
3. 轉型前使用 `instanceof` 來檢查型別。
       - [JEP 394](https://openjdk.org/jeps/394): Pattern Matching for instanceof (Java 16)
   
       ```java
       if (obj instance String) { // (1)!
           String s = (String) obj; // (2)!
           // ...
       }
       ```
        
    1. 測試 `obj` 是否為 `String` 型別
    2. 轉型 `obj` 為 `String`，並宣告變數儲存，稍後使用。
   
    Pattern Matching for instanceof 可以簡化這樣的寫法:
   
    ```java
    if (obj instance String s) {
        // ...
    }
    ```

4. 比對每一個**重要**的欄位。

      - 非 `float`, `double` 使用 `==` 來比較。
      - `float`, `double` 使用 `Float.compare`, `Double.compare` 來比較。
      - 物件參考到的物件，使用 `equals` 來比較。
      - array 使用 `Arrays.equals` 來比較。
      - 為避免 `NullPointerException` 使用 `Objects.equals` 來比較。
      - 為了達到比較好的效率，程式應當先比較最有可能不相等的欄位、比較成本較低的欄位。
      - 不應當比較不屬於程式邏輯的狀態，例如用來處理同步問題的 lock 欄位就不應當拿來比較。
      - 程式可以不用比較可以由其他欄位推導出來的欄位(derived fields)
          - 但是，在不相等的情況，進行推導出來的欄位比較，有機會減少比較的時間

5. 在實作 `equals` 時，應檢視是否 symmetric, transitive, consistent
6. override `equals` 時，也要 override `hashCode`
      - 輔助工具: Immutables, AutoValue framework, Lombok
7. 別太自作聰明
      - 簡單的欄位比較，容易讓程式維護者了解程式的行為。
8. 不要把 `equals` 的參數型態改成非 `Object`
      - 這樣寫並沒有 override `Object.equals` 的效果
